Homage to the Buddha Shakyamuni!
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni à
Greetings to all esteemed Dharma friends!
kính chào các quý Đạo Hữu Kính thưa quý
Today we have begun the
đạo hữu hôm nay chúng ta đã bước sang
sutra entitled "Encouraging the Cultivation of Bodhi Mind."
bài kinh với tựa đề Khuyến Phát Tâm Bồ
The title of today's sutra is "Cultivating
Đề tựa đề bài kinh hôm nay đó là Phát
Bodhi Mind." Because of our faith in the Buddha's teachings,
Tâm Bồ Đề do kính tín phật pháp đ chúng
we will go through all the teachings of the Buddha
ta sẽ đi hết những lời Đức Phật dạy
in these three sutras so that when we cultivate
trong ba bài kinh này để khi chúng ta
Bodhi Mind, our
Phát Tâm Bồ Đề để Tâm Bồ Đề chúng ta
Bodhi
Tâm Bồ Đề không thì có những người Phát
Mind will be strong and courageous. If we cultivate
Tâm Bồ Đề là thế nào phải không cũng
Bodhi Mind, it
không hiểu là Phát Tâm Bồ Đề thì mình
will be ineffective;
phải làm gì không biết nữa Thế cho nên
it will only bring
là như vậy thì nó không có tác
merit. Seeing, hearing, and
dụng nó chỉ có phước báo thôi Thấy nghe
following along will bring merit, but it will not create the conditions for
vui theo thì có phước báo thôi chứ không
us to develop our Bodhi Mind.
mình phát triển được cái Tâm Bồ Đề của
Therefore, the Buddha had to teach us how to
mình được hay cho nên Đức Phật phải dạy
cultivate Bodhi Mind.
cho là Phát Tâm Bồ Đề thế nào Làm thế
After cultivating Bodhi Mind, what should
nào sau khi chúng ta Phát Tâm Bồ Đề thì
we do? We must practice,
chúng ta sẽ làm những cái gì đấy Phải tu
cultivate mindfulness, and
có tu được những cái gì nhá tâm chến
read the
quán xin Đọc văn
sutra text. This sutra is also compiled.  From
Kinh bài kinh này cũng trích soạn từ
the Bodhisattva Sutra of Good Deeds, he translated it during the Song Dynasty. The
kinh Bồ Tát Thiện giới hắn dịch Đời Lưu
Tripitaka Master, Nabhadra, consulted in Volume 1, Chapter 3, "The Awakening of Bodhisattvas."
quyển 1 phẩm ba Phát Tâm Bồ đề của địa
The content of the sutra
Bồ Tát nội dung văn Kinh
I heard is as follows: At one time, the Buddha was
tôi nghe như vầy một thời Đức Phật Chú
in the Jeta Grove, in the
tại khu vườn rừng kỳ đà Cấp Cô Độc nơi
monastery of Anathapindika, in the country of Sravasti, along
tinh xá tu Đạt Đa thuộc nước xá vệ cùng
with 500 Great Bhikkhus and
với 500m Đại Tỷ Khưu tăng hội đủ Bồ Tát
1000 Bodhisattvas. At that time, Venerable Upali
gồm 1000 vị lúc bấy giờ tôn giả ưu Bali
asked the Buddha about the Bodhisattva Awakening of Bodhisattvas. The
bạch đức phật về bồ tát Phát Tâm Bồ Đề
Buddha taught Venerable Upali and the
Đức Phật dạy tôn giả ưu Bali và đại
assembly. That is, it is the same teaching of the
chúng Tức là nó cùng một cái lời dạy của
Buddha at that time, and we divide
đức Phật trong buổi đó và chúng ta chia
it into many sutras to suit
ra nhiều bài kinh cho nó phù hợp với sự
our understanding. But here,
tiếp nhận của chúng ta thôi còn ở đây là
there are Bodhisattvas above whom the Buddha taught so much.
có hàng Bồ Tát trên Đức Phật dạy nhiều
Bodhisattvas can still understand it,
như vậy Hàng Bồ Tát vẫn tiếp nhận được
but we cannot yet understand it.
nhưng chúng ta thì chưa tiếp nhận được
We break it down into smaller parts. It is all within
chúng ta chia nhỏ ra á nó cùng ở trong
the same context. The Buddha taught this:
một cái bối cảnh đó Đức Phật dạy thế này
This Bodhisattva Awakening consists of four causes. What are the
Tâm Bồ Đề này gồm có bốn nhân thế nào là
four? First, if there are virtuous men and women,
bốn một là nếu có thiện Nam thiện nữ
or see or hear the Buddhas and Bodhisattvas, it is
hoặc thấy hoặc nghe Chư Phật Bồ Tát là
inconceivable; at that time, they immediately give rise to the mind of
không thể nghĩ bàn lúc ấy liền sinh tâm
reverence.  I respectfully believe and contemplate that the deeds of the
cung kính tin nhận và suy nghĩ việc của
Buddhas and Bodhisattvas are inconceivable. If I
phật bồ tát là không thể nghĩ bàn Nếu có
could attain the inconceivable deeds of the
thể đạt được việc không thể nghĩ bàn của
Buddhas and Bodhisattvas, I would also aspire to
chư Phật Bồ tát thì tôi cũng sẽ phát tâm
attain the supreme, perfect, and complete enlightenment.
cầu Đạt Đạo quả Chánh đẳng Chánh Giác vô
Therefore, I sincerely think of Bodhi and aspire to
thượng Vì thế nên Chí Tâm nghĩ đến Bồ Đề
Bodhi. This is a cause and effect. In the
Phát Tâm Bồ Đề Đây là một nhân duyên bài
previous article, it was due to compassion and loving-kindness towards sentient
trước thì là do lòng gì do lòng TH
beings that I aspired to
thương xót chúng sinh từ bi mà mình Phát
Bodhi. This time, it is
Tâm Bồ Đề Thế lần này là một cái nhân
another cause and effect. The Buddha said there are
duyên nữa đức Phật nói nó có nó nó có
four more causes and effects. The
thêm bốn cái nhân duyên nữa thì nhân
first cause and effect is
duyên này nhân duyên thứ nhất là nghe
hearing that the deeds of the Buddhas and Bodhisattvas are inconceivable, that their
thấy Chư Phật và Bồ Tát là không thể
deeds are
nghĩ bàn việc của các ngài không thể
inconceivable. Therefore, I developed reverence and
nghĩ bàn vì vậy cho nên sinh lòng kính
faith. After developing reverence and faith, I also
tín sinh lòng kính tín rồi thì mình cũng
want to attain the supreme,
muốn mình đạt được đạo vô thượng Chánh
perfect, and complete enlightenment. Therefore, I aspire to Bodhi. Do you understand, esteemed friends? I will tell you, esteemed friends,
đẳng chính xác cho nên mình phát tâm các
when I read the
hữu nghe khi mà tâm chiếu Hàn quán đọc
scriptures
vào Văn kinh
that the Buddha taught, I
mà Đức Phật thuyết ấy tâm chiếu Hàn quán
found it truly wonderful. I wonder how the
thấy thật là tuyệt vời bảo sao trí tuệ
Buddha's wisdom is so amazing. I
của ngài nấy tuyệt vời đến như vậy Mình
also aspire to have his wisdom. I
cũng mong cầu có được trí tuệ của
also aspire to have his wisdom.
ngài mình cũng mong cầu có được trí tuệ
Therefore, if we want to cultivate to become a
của ngài cho nên mình muốn tu để thành
Buddha, that is the Awakening of the Bodhi Mind. If
Phật đấy là Khởi Tâm Phát Tâm Bồ Đề đấy
we want to cultivate to
Mình muốn tu thành Phật thì muốn tu
become a Buddha, that is the awakening of the Bodhi mind. My fellow practitioners,
thành Phật đấy chính là phát bồ đề tâm
because the mind is illuminated by the contemplation of the
đấy Các Đạ Hữu ạ tại vì là tâm chiếu Hàn
Buddha's wisdom, every time we just think of the
quán cứ mỗi lần chỉ cần nghĩ đến trí tuệ
Buddha's wisdom, we feel joyful and
phật thôi là mình đã hoan hỉ và mình có
gain the motivation to strive.
được cái cái cái cái cái động lực để cho
Because that is the
mình tinh tấn bởi vì cái đích nó là chỗ
ultimate goal, that is wonderful, is
đấy mới là tuyệt vời mới là tối tượng
n't it? If we only aspire to be
phải không Chứ nếu như mình chỉ cầu mình
as good as others,
giỏi như ai như ai thôi thì nó cái đấy
that doesn't bring any value. It
nó không đem lại giá trị gì Nó không
's not the goal we should strive
phải là cái mục đích để mình phấn đấu
for. For example, some
đến đấy ví dụ như
people don't
này có những người thì người ta chưa
know that a house is made of brick
biết được là có một cái nhà bằng gạch
and tile; they only know about houses made
bằng ngói người ta chỉ biết được cái nhà
of mud. So they will
chát bằng đất Thôi thì người ta sẽ phấn
strive to build a mud house.
đấu để để làm được cái nhà chát đất thế
But someone who knows that
nhưng mà cái người mà đã biết được là
a house built with bricks, tiles, and cement is
cái nhà nó xây bằng gạch ngói xi măng
durable, no one would
rồi bền vững thì không ai người ta lại
only aim for a thatched house with
chỉ đạt cái mục đích là nhà tranh vách
mud walls, right? Similarly, if we
đất cả phải không cũng thế Mình là người
have seen the Buddha's wisdom as wonderful,
đã thấy trí tuệ Phật là tuyệt vời như
we would never aspire to such a thing.
thế thì mình không bao giờ mong muốn tất
All worldly fame and glory, I do
cả những cái gì mà danh vọng ở thế gian
n't want it anymore, not even the king of
nữa phải không không muốn nữa dù là vua
heaven, not even if
trời mình cũng không muốn dù của cải này
I were overflowing with wealth,
đầy lấp hết tất cả mình cũng không muốn
because that's not
vì cái đó nó không phải là tầm mong muốn
my aspiration. My aspiration is to
của mình mà tầm mong muốn của mình là
become a Buddha, to have the wisdom of a Buddha. For example, the
phải thành Phật cơ có trí của phật ví dụ
Buddha just said, "
Phật chỉ nói cái nói cái là Dạ
Yes, there's a bird that just flew by,
À có một con chim nó vừa với bay qua đây
and as it flew by, a feather fell
và vừa bay qua đây một cái lông nó rụng
off. The Buddha asked, and the Buddha
xuống Đức Phật hỏi Đức Phật Đức Phật
immediately knew what happened in the past,
biết ngay là chuyện gì quá khứ đã xảy ra
what will happen in the future, and what is
chuyện gì tương lai sẽ xảy ra và cái gì
happening now. So there's a cause and effect;
đang xảy ra cho nên nó có nhân duyên con
this bird fell, and it's in this position. Do you
chim này rơi cái Nông và ở vị trí này
like it? No, I don't like it. So
thích không đúng không thích không thích
why shouldn't we strive, no matter how
Thế tội gì mình không phấn đấu dù xa bao
far it takes? We must connect to that point,
lâu mình C phải phân nối đến đấy phải
right? We are blind, completely ignorant. We don't know
không Mình thì mù ta mù tịt Chả biết
anything, we do
được cái gì trí tuệ gì đi chắc nữa không
n't
biết được một tí gì chỗ đấy phải không
know anything at all. We don't understand anything.
biết được cái gì Chả hiểu được cái gì cả
The Buddha only heard the voice of a
Đức Phật còn nghe thấy tiếng của một
living being. The Buddha knew the
loài chúng sinh thôi Đức Phật biết được
cause of the formation and destruction of
nguyên nhân hình thành và hoại diệt của
this world. We know nothing,
thế giới này chúng ta chả biết gì phải
right? That's what we call...  Our intellect is so blind, that's why we have to
không Thế gọi là trí tuệ chúng ta nó mù
strive, right?
đặc mà thế Phải phấn đấu thôi phải không
People strive to acquire worldly wisdom
Người ta phấn đấu lấy trí tuệ thế gian
with 5 years of study, 10 years of study, some study
bằng 5 năm học 10 năm học có người học
almost their whole lives, but we should spend our whole
gần cả cuộc đời nhưng chúng ta dùng cả
lives searching for the wisdom of the Buddha,
cuộc đời này phải đi tìm trí tuệ phật
right? And many more lives to come, we should
đúng không và nhiều cuộc đời nữa phải đi
search for the wisdom of the Buddha. That's the thought of the
tìm trí tuệ Phật đấy cái suy nghĩ của
mind, that's how it is.
tâm chứ Hàn quán là như thế đấy thế cho
Therefore, there is a cause and effect to generate
nên ở đây là có một nhân duyên để Phát
Bodhicitta. The first of these four causes and effects
Tâm Bồ Đề đầu tiên trong bốn nhân duyên
in this sutra is hearing about
này trong cái phần kinh này đó là nghe
the inconceivable deeds of the Buddhas and Bodhisattvas.
cái việc của phật bồ tát là không thể
If I can attain the inconceivable deeds
nghĩ bàn Nếu có thể đạt được việc không
of the Buddhas and Bodhisattvas, then I
thể nghĩ bàn của chư Phật Bồ tát thì tôi
will also generate the aspiration to attain the
cũng sẽ phát tâm cầu Đạt Đạo quả Chánh
perfect enlightenment. Therefore, I wholeheartedly think
đẳng Chánh Giác Vì thế nên Chí Tâm nghĩ
of Bodhicitta and generate Bodhicitta. The mind of the
đến Bồ Đề Phát Tâm Bồ Đề đấy Tâm Chí Hà
Bodhicitta is contained within this cause and effect.
quán có có nằm ở trong cái nhân duyên
That's generating Bodhicitta. Secondly, there
này Đấy Phát Tâm Bồ Đề đấy thứ hai hai
are people who don't see the inconceivable deeds
lại có người không thấy sự việc không
of the Buddhas and Bodhisattvas, but only
thể nghĩ bàn của chư Phật Bồ Tát chỉ
hear about their secret teachings.
nghe tạng bí mật của chư Phật Bồ Tát
After hearing them, they immediately develop a respectful and believing mind.
nghe rồi liền sinh tâm cung kính tin
Because of this belief, they generate Bodhicitta for the sake of the
nhận do được tín tâm nên vì đạo quả
supreme and great wisdom of the perfect enlightenment.
Chánh Đằng Chánh Giác vô thượng và đại
That is,
trí mà Phát Tâm Bồ Đề Tức là cái người
this person only heard that the Buddhas and Bodhisattvas have
này chỉ nghe được là chư phật bồ tát có
a secret storehouse, a secret storehouse that they heard and then
cái tạng bí mật cái tạng bí mật nghe
developed the Bodhi Mind. They contemplated and
thấy như thế mà mà Phát Tâm Bồ Đề Tâm
told their fellow practitioners that when their
Chí quán kể cho các quý đạo hữu nghe khi
mind heard and saw a
mà tâm ch con nghe tới thấy một cái cái
saying of the Buddha, "What
câu nói mà Đức Phật nói
I tell you, what I know, is like leaves
là điều ta nói cho các ông điều ta biết
in the forest, what I tell you is
như lá trong rừng điều ta nói cho các
like leaves in the palm of my hand." They
ông như lá trong lòng bàn tay thôi mình
already wanted to become a Buddha, wanted to be
như thế mà đã muốn thành Phật rồi đã
like the Buddha. Therefore, they developed the
muốn được như Phật rồi cho nên Phát Tâm
Bodhi Mind. They saw the second cause and condition,
Bồ Đề thấy nhân duyên thứ hai nhá cho
so we read and we must be
nên chúng ta đọc với lại chúng ta phải
joyful, right? We must be
hoan hỉ phải không Chúng ta phải thích
delighted to become a Buddha, we must aspire to
thú được làm Phật chúng ta phải mong cầu
become a Buddha, only then will our
được làm Phật thì đến lúc chúng ta Phát
Bodhi Mind be strong, right, fellow practitioners? Only then will
Tâm Bồ Đề nó mới mạnh mẽ được phải không
it be strong and deeply contemplative.
quý đạo hữu nó mới mạnh mẽ được thâm chế
Please continue reading. Thirdly, there are those who
quán xin đọc tiếp ba là lại có người
see the inconceivable things
trông thấy sự việc không thể nghĩ bàn
of the Buddhas and Bodhisattvas, but do not hear the
của chư Phật Bồ tát cũng không được nghe
Dharma. But when they see the Dharma disappearing, they immediately
pháp Nhưng khi thấy pháp diệt liền suy
think of the supreme Dharma of the Buddha. It can eliminate
nghĩ đến pháp Phật vô thượng Có thể diệt
all immeasurable suffering and benefit sentient
hết vô lượng khổ não và làm lợi ích cho
beings. Only the Bodhisattvas can
chúng sinh chỉ có chư Bồ Tát có thể
make the Buddha's Dharma last in the world for a long time without disappearing.
khiến cho pháp Phật ở đời lâu không diệt
I too will  Developing Bodhicitta (the aspiration for enlightenment) frees
tôi nay cũng sẽ Phát Tâm Bồ Đề khiến các
sentient beings from afflictions and
chúng sinh xa lìa phiền não cùng những
great suffering, supporting the Buddha's teachings for a
sự khổ lớn ủng hộ pháp Phật ở đời lâu
long time in this world. Because we are dwelling in this world with Bodhicitta,
dài vì trụ ở đời Phát Tâm Bồ Đề đấy
we see that we are very afraid of the Buddha's teachings being
chúng ta thấy chúng ta rất sợ pháp của
destroyed, so we must practice the Six
phật diệt cho nên chúng ta phải tu Lục
Harmonies so that the Buddha's teachings can remain in the world.
Hòa để pháp của Phật được trụ ở thế gian
What is practicing the Six Harmonies? It is cultivating and seeking
và tu Lục Hòa chính là gì là tu là cầu
Supreme Enlightenment,
Vô Thượng Bồ Đề đấy các quý đạo hữu ạ
isn't it, dear fellow practitioners? That's why
phải không là phát tâm bồ đề đấy cho nên
we have the vow to develop
chúng ta mới có cái nguyện là Phát Tâm
Bodhicitta and spread the Buddha's teachings throughout the
Bồ Đề chuyển tải Phật pháp rộng khắp thế
world. We want many people to practice,
gian chúng ta mới muốn là nhiều người tu
right? To preserve the Buddha's teachings,
phải không để lưu truyển Phật pháp cho
we fear the destruction of the Buddha's teachings, and there will be no
nên chúng ta sợ pháp của phật diệt không
one to succeed sentient beings,
có người mà kế vị được chúng sinh sẽ khổ
so we develop Bodhicitta. Because we develop
cho nên chúng ta Phát Tâm Bồ Đề vì Phát
Bodhicitta, we can
Tâm Bồ Đề cho nên chúng ta có thể lưu
preserve the Buddha's teachings for three
giữ phật pháp của các đức Phật trong ba
countless eons. After that, we will
a tăng kỳ kiếp rồi Sau đó chúng ta sẽ
become Buddhas, and then we can preach the Dharma for a
thành Phật rồi chúng ta lại thuyết pháp
long time. That's why we
được lâu dài không đấy cho nên chúng ta
fear the destruction of the Buddha's teachings, so we develop
sợ pháp phật diệt cho nên chúng ta Phát
Bodhicitta. This is something everyone can do. As
Tâm Bồ Đề cái này ai cũng làm được mà đã
Buddhists, if we make the Bodhicitta vow, then
là phật tử phát nguyện bồ đề thì chúng
we, those who are greedy and want to change their karma
ta nếu những người vì tham muốn chuyển
in the present life...  To cultivate Bodhicitta and
nghiệp trong hiện tại mà Phát Tâm Bồ Đề
practice the Six Harmonies, today let's elevate our minds.
tu Lục Hòa thì hôm nay hãy nâng tâm của
Let's elevate our minds, let's broaden
mình lên nhá Đấy Hãy nâng tâm hãy nâng
our perspective,
tầm tâm cho mình cho nó quảng đại ra
right? It's not just for ourselves; we
phải không Không phải vì mình đấy mình
suffer like this. We want to practice this way, but
khổ như thế đấy Mình muốn tu như vậy thế
countless suffering beings also
thì vô lượng chúng sinh khổ họ cũng rất
want to end their suffering, but they haven't yet
muốn hết khổ nhưng họ chưa tiếp cận được
accessed the Buddha's teachings. So
váo vào với giáo pháp của Phật cho nên
let's cultivate Bodhicitta so that we
mình hãy Phát Tâm Bồ Đề để cho mình có
can practice the Bodhisattva path for three countless eons
thể trong ba a tăng kỳ kiếp thực hành
to attain supreme enlightenment. This
được công hạnh bồ đề để cầu vô thượng bồ
will benefit many
đề như vậy thì làm lợi ích rất nhiều
beings, won't it? We ourselves
chúng sinh phải không Chính Mình cũng
are suffering, so we must know the
đang khổ thì mình cũng phải biết chúng
suffering of other beings. If we are saved, we also
sinh khổ mình được cứu thì mình cũng
want other beings to be saved. Those who practice the
muốn chúng sinh khác được cứu chư mình
Buddha's teachings are very afraid of the
người tu Phật Pháp là rất sợ giáo pháp
destruction of the Buddha's teachings; that fear is what true
của phật diệt sợ đấy là người chân chính
practitioners experience. Truly, seeing those who are
hành Thật sự nhìn thấy những người đang
practicing but are greedy for material gain,
tu hành mà tham cầu lợi dưỡng tham danh
fame, and conflict is very sad.
tranh giành đấu đá thấy rất là buồn buồn
Why? Because such people
vì sao vì chính những người như vậy họ
destroy the Buddha's teachings. It is a cause for the
diệt pháp Phật đó là một nhân duyên để
destruction of the Dharma, because they introduce greed
diệt Pháp vì đưa các các pháp tham vào
into the path of conflict. Is
trong trong đạo tranh giành nhau như Vậy
n't that destroying the Dharma within
thì có phải là làm hủy hoại pháp trong
their own hearts and losing their virtuous roots?  The
chính tâm họ và mất thiện căn của chúng
Dharma should not destroy the good roots of
sinh không hủy hoại thiện căn của chúng
sentient beings, so if we see it that way, we
sinh cho nên mình thấy như vậy thì mình
must strive even harder, right? Because of the karmic connections
càng phải cố gắng phải không vì nhân
of sentient beings,
duyên của chúng sinh như thế cho nên
we will try our best to keep the
mình sẽ cố gắng cố gắng làm sao đó để
Dharma within ourselves, and then we will
pháp trụ ở trong mình rồi mình lại
transfer it to many other people.
chuyển đến trụ nhiều người khác nữa cho
So we may go from
nên có thể chúng ta sẽ đi từ Đời Đức
one Buddha's life to another, many Buddha's lives. By
Phật này đến Đời Đức Phật khác nhiều Đời
planting countless good roots,
Đức Phật chúng ta trồng vô số căn
we can become Buddhas. We are not
lành chúng ta mới có thể thành Phật
afraid, are we? We are not
chúng ta cũng không ngại phải không
afraid. So, the mind says that the
không ngại cho nên tâm chú quá nói là
Western Pure Land exists, that the Western Pure Land is
thế giới Tây phương là có thế giới Tây
extremely happy, but I will
phương là vô cùng hạnh phúc nhưng mình
not go to the Western Pure Land. It's not that I dislike it, it is too
thì không về thế giới Tây phương không
beautiful, too
phải mình chê nơi đấy không đẹp mà quá
happy, there is no suffering, but I will
đẹp quá hạnh phúc không có chữ khổ nhưng
not go there to enjoy it alone because there are still
không về đấy sướng một mình vì còn rất
many sentient beings who need enlightenment, right?
nhiều chúng sinh cần được giác ngộ phải
Instead, we cultivate Bodhicitta and practice it in
không Mà Phát Tâm Bồ Đề thực hành tại
these suffering beings, in
nơi chúng sinh khổ này trong các đường
these paths of suffering, to convey the Dharma of the
khổ này để chuyển tải pháp của các đức
Buddhas to sentient beings. To achieve that, we
Phật cho chúng sinh và muốn được như thế
ourselves must be people who cherish the
thì bản thân mình phải là người yêu quý
Dharma and practice it diligently,
pháp thực hành pháp phải không tinh tấn
eliminating the five desires. Only then can we succeed.
loại trừ ngũ dục thì mới được đấy chứ
If we are lazy, we will only have
Nếu mình mà giải đãi thì mình chỉ có
lazy Dharma for sentient beings.  Well, if
pháp giải đãi cho chúng sinh thôi nếu
we are greedy for fame, we only transmit the
mình tham danh thì mình chỉ chuyển cho
Dharma of greed for fame to sentient beings, right?
chúng sinh cái pháp tham danh thôi phải
How can we know the
không làm sao mà biết
Dharma of liberation and let sentient beings
được pháp giải thoát mà cho chúng sinh
know it? We must practice it
đây biết được là mình phải có thực hành
ourselves before we can guide others, right?
mình mới hướng dẫn được cho người khác
Therefore, we must diligently cultivate Bodhi.
chứ phải không cho nên phải tinh tấn Bồ
Fourth, there are people who do not see the Dharma of the
Đề bốn là lại có người không thấy pháp
Buddha's cessation, only seeing sentient beings in this
phật diệt chỉ thấy các chúng sinh trong
evil age full of afflictions, greed, hatred, and delusion. They are shameless,
đời ác đầy đủ phiền não tham sân si
only stingy, envious, sorrowful, suffering, lazy, and
Không Biết Xấu Hổ chỉ có keo kẹt ganh
disbelieving in the Dharma. Seeing this, they immediately think, "In this evil age, sentient beings are extremely evil, they cannot cultivate goodness. In such an evil age, they cannot even develop the Two Vehicles, let alone develop the aspiration for the supreme enlightenment. I will now develop
đẳng giác vô thượng ta nay sẽ Phát Tâm
Bodhi Mind. After developing this mind, I will guide all sentient beings to
Bồ Đề Phát Tâm này rồi sẽ giáo hóa tất
develop the aspiration for the supreme enlightenment.
Đạt Đạo quả Chánh đẳng Chánh Giác vô
Therefore, Bodhisattvas develop Bodhi Mind in this evil age, among
thượng cho nên Bồ Tát ở trong đời ác
evil sentient beings.
chúng sinh xấu ác mà Phát Tâm Bồ Đề cái
This is the mental discipline and contemplation that I just
chỗ này là tâm chế quán vừa mới hướng
guided. Therefore, we decide to
dẫn đấy cho nên chúng ta quyết định ở
encourage sentient beings to develop
trong đời ác Khuyến hóa chúng sinh Phát
Bodhi Mind in this evil age, in these suffering
Tâm Bồ Đề đấy trong đời ác là trong
circumstances, to encourage them."  The
những cái cảnh khổ này này đó mà Khuyến
Bodhicitta aspiration arises from
hóa chúng sinh Phát Tâm Bồ Đề là do mình
seeing how much suffering sentient beings endure,
thấy là chúng sinh khổ rất là khổ ấy
like the example Han
giống như cái cái ví dụ mà tâm chiếu Hàn
Guan used. That is, when Han
quán lấy ví dụ tức là khi mà tâm chiếu
Guan saw that sentient beings were so full of desires,
Hàn quán cảm thấy là chúng sinh nhiều
how long
quá tham dục như thế thì độ đến bao giờ
would it take to liberate them all? If one
mới hết được mình gieo duyên cho một
person is so difficult to help, how long would it take to liberate them all?
người khó thế này thì đợi đến bao giờ
So, we see it
mới hết được cho nên mình mình thấy như
this way, but if we don't do it,
thế nhưng nếu mình không làm thì làm gì
who will? There might be some, but each
có ai phải không có thể có nhưng mà mỗi
person only gets a little. So
người cũng chỉ được một ít thôi Thế thì
we will try to do it like in
mình sẽ cố gắng làm giống như là trong
the sutra we read, the story of the
cái bài kinh mà chúng ta đọc thấy cái
parrot that encountered
bài kinh mà con chim Oanh Vũ nó gặp phải
a fire in the forest. It
cái trận nửa ở trong rừng đấy bị cháy nó
went out to sea and gulped down water
ra ngoài ngoài biển nó đớp từng hạt nước
to put out the fire. Even
một để mang về dập cái cháy rừng thế tuy
though it's nothing, it's still a
rằng nó không là gì nó không là gì cả
drop, a
Nhưng dù sao cũng được một hạt gì một
drop of water. Similarly, among
hạt nước thế thì mình cũng thế trong vô
countless beings, there is one being who can escape.
số vô lượng thì có một chúng sinh thoát
If we think like that,
mình nghĩ như thế nếu mà nghĩ như thế
if we consider the countless beings, there are so
Nếu như trong vô số vô lượng chúng sinh
many: demons, hell, hungry ghosts,
đông lắm chứ nào là các loài ma này nào
animals, countless
địa ngục này ngã quỷ này súc sinh vô số
people...  There are only a few
không Người thì ít thôi người thì có mấy
billion people in the world, but
tỷ người trên thế giới thôi mà thế nhưng
this ant colony has countless
mà một rừng kiến này thì nó không biết
billions of ants, and
hàng bao nhiêu tỷ con kiến rồi các loài
other species are so numerous, right? Yet,
khác nó đông lắm phải không Thế mà chúng
we only manage to enlighten a certain
ta chỉ giác ngộ được cho trong cuộc đời
number of people in our lifetime—a countable number,
chúng ta thì có cái số người có đếm đếm
but how many is that? It's
thi chứ đó bao nhiêu đâu đúng không nó
too few, if you look at it. Too few compared to the
quá ít nếu mà nhìn thấy Quá ít so với số
vast number. No matter what, we can only save a little bit; if we do
nhiều mà thôi đường nào cũng thấy cứu
n't save them, they're all the same. So
được có một tí này thôi không cứu nó
we
cũng giống nhau như thế thì chúng ta sẽ
won't save them. But even if we
không cứu thế nhưng mà rồi chúng ta dù
save one, it's better than nothing. We
cứu được một cũng còn hơn là không gì
have to think about
không cứu đấy phải nghĩ là chúng sinh
how evil and suffering sentient beings are in this world, how they don't
trong đời ác như vậy khổ như vậy chả
do good, right? Even when
chịu làm thiện gì cả phải không thậm chí
we say we do
như chúng ta cứ nói như chúng ta ấy làm
good, we're constantly cursed. We
thiện mà nó còn suốt ngày bị chửi chứ
don't bring the Buddha's teachings to enlighten sentient
không giác mang Phật pháp giác ngộ cho
beings, yet we're still cursed for being
chúng sinh mà còn bị chúng sinh chửi
ignorant, right? That's
mình là u mê thế phải không ấy chúng
how sentient beings are. So, knowing
sinh là như thế Thế thì chúng ta biết
this, we must have
như thế cho nên chúng ta phải thương
compassion and try our best. Even one sentient being
thương thì sẽ cố gắng Dù một chúng sinh
is good, right? It's better than nothing.
cũng là tốt rồi phải không Cũng là tốt
So, this karmic connection is the
hơn đấy cho nên cái nhân duyên này là
fourth karmic connection.  With
nhân duyên thứ bốn lại có những những
such causes and conditions, we can cultivate Bodhicitta.
cái nhân duyên như thế mà Phát Tâm Bồ Đề
That means we almost have all four of
thế là chúng ta gần có đủ bốn cái nhân
these causes and conditions, right? So, when
duyên này rồi đấy phải không đấy cho nên
we read this sutra, let's try to put a
chúng ta đọc bài kinh này cố gắng làm
little bit of our
mình một chút một chút cái cái cái cái
expansive mind into each cause and condition. The
cái tâm quảng đại vào đó nhá nhân duyên
first cause, the second cause, the
thứ nhất nhân duyên thứ hai nhân duyên
third cause, the fourth cause –
thứ ba nhân duyên Thứ tư cả bốn nhân
we must have a cause and condition in all four of them.
duyên này mình đều phải có nhân duyên
Although it may not be strong or
trong đó Tuy rằng chưa được mạnh mẽ chưa
complete yet, right? But we
được tròn đầy phải không Nhưng chúng ta
have a little bit to make it complete, and with these four
có một chút vào để đủ với lại có bốn
causes and conditions, we can cultivate Bodhicitta. This
nhân duyên này mà Phát Tâm Bồ Đề đấ đây
is a great benefit for ourselves
cũng là một lợi ích rất là lớn cho mình
and for all sentient beings. So, in
và cho chúng sinh thấy nhá Cho nên trong
this sutra, we will see that we are
bài kinh này chúng ta sẽ thấy rằng tin
confident we have enough causes and conditions to cultivate
chắc rằng chúng ta có đủ duyên để Phát
Bodhicitta. Enough causes and conditions to cultivate
Tâm Bồ Đề nhá đủ duyên để Phát Tâm Bồ
Bodhicitta from the first to the second.
Đề từ bài 1 cho đến bài 2 Còn bài 3 là
We'll consider the third later. We will
tính sau đến đâu Chúng ta lại nâng tâm
elevate our minds, right? And the
chúng ta lên phải không Thế và những đề
contemplation topics of this sutra are as follows: Contemplating the
mục quán của bài này như sau quán chiếu
causes and conditions for
nhân
cultivating Bodhicitta in the
duyên Phát Tâm Bồ Đề của mình trong hiện
present moment. The first topic is when we hear the
tại đề mục thứ nhất là khi nghe những
noble teachings of the Buddhas and Bodhisattvas.  Have you
điều cao quý của chư Phật Bồ Tát đã bao
ever developed a heart of reverence and faith, and a desire to become a
giờ sinh tâm kính Tín và mong muốn làm
disciple, aspiring to become a Bodhisattva or a Buddha?
đệ tử muốn thành Bồ Tát thành Phật chưa
Reflect on whether
mình quán chiếu xem từ trước đến nay
you have ever had that karmic connection before. The
mình đã có cái nhân duyên ấy
second point is: Have you
chưa đề mục thứ hai trong tâm bao đã bao
ever feared the destruction of the Buddha's teachings
giờ sợ giáo pháp của đức phật diệt mất
and therefore made an effort to practice them?
mà phát tâm nỗ lực tu hành
We must think that as long as there is
chưa chúng ta phải nghĩ là giáo pháp của
one sentient being practicing,
Phật đấy có một chúng sinh tu hành thì
the teachings of the Buddha remain with that sentient being; they will
giáo pháp còn trụ ở chúng sinh đó thì nó
not perish, right? As long as they remain with
không diệt phải không đấy còn trụ ở một
one being, they will spread and
thì ở một nó sẽ phát tác ra nhiều phải
share with many
không nó vì còn đi đi chia sẻ với nhiều
others, right? The third point is: Is the aspiration for Bodhi-mind born
người mà đó đề mục thứ ba Phát Tâm Bồ Đề
from fear that the Buddha's teachings will be
có phải là do sợ giáo pháp của phật diệt
destroyed and sentient beings will suffer? Is the
mất chúng sinh sẽ đau khổ không đấy mình
aspiration for Bodhi-mind born from that very mindset? The
Phát Tâm Bồ Đề có phải là do cái tâm đấy
next point is: Is it because you see sentient
chưa nhỉ đề mục tiếp theo có phải thấy
beings deluded, greedy, and wicked, and
chúng sinh mê lầm tham lam độc ác nên
therefore you aspire to enlighten all sentient
Phát Tâm Bồ Đề để rồi giáo hóa tất cả
beings, causing them to also aspire to the
chúng sinh khiến họ cũng phát tâm cầu
supreme enlightenment of perfect and complete Buddhahood?
Đạo quả Chánh đẳng Chánh Giác vô thượng
And finally, contemplate to
không và đề mục cuối cùng hãy tư duy để
cultivate the above-mentioned thoughts and intentions to aspire to Bodhi-mind and seek the
khởi các tâm ý như trên để Phát Tâm Bồ
supreme path. If we don't have them yet,
Đề cầu đạo vô thượng chúng ta chưa có
we will contemplate to cultivate them.  We have
thì chúng ta sẽ tư duy để chúng ta phát
created all these conditions,
khởi được tất cả các cái nhân duyên này
these four conditions, so that on the day
bốn cái nhân duyên này để đến hôm chúng
we aspire to Bodhi, we will aspire to
ta Phát Tâm Bồ Đề này chúng ta phát tâm
Bodhi within these four conditions as well.
bộ đề trong bốn cái nhân duyên này nữa
These are the conditions I observe. I wish all fellow practitioners
nha đó các tâm chế con quán xin chúc các
diligence, and on the day of aspiring to
quý đạo hữu tinh tấn và đến ngày Phát
Bodhi, we will have all the
Tâm Bồ Đề thì chúng ta đã có đầy đủ cái
necessary conditions to aspire to Bodhi. When
nhân thủ thắng để Phát Tâm Bồ Đề thì khi
a seed has
mà một Hàn giống này cái nó nó có những
many good qualities,
cái cái cái nhiều sự tốt đẹp thì nó là
it will easily grow into a tree,
một hạt giống mảy thì nó sẽ dễ lên cây
easily sprout and flourish. I wish all fellow
nhá dễ đâm chồi nảy nộc hơn th chúc các
practitioners diligence.
quý đạo h tinh tấn Nam Mô Phật Bổn Sư
Namo Buddha Shakyamuni.
Thích Ca Mâu Ni
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]